Hallo liebe Hörerinnen und Hörer, wir melden uns kurz aus der Zukunft.
Seit Folge 270 heißt dieser Podcast Geschichten aus der Geschichte.
Mehr dazu findet ihr unter Geschichte.fm.
Und jetzt geht's zurück in die Vergangenheit. Viel Spaß.
Lernen ein bisschen Geschichte. Lernen ein bisschen Geschichte, dann werden wir sehen,
wie sich der Reporter damals entwickelt hat. Wie er sich damals entwickelt hat.
Hallo und herzlich willkommen bei Zeitsprung Geschichten aus der Geschichte.
Mein Name ist Richard. Und mein Name ist Daniel.
Daniel. Wir haben Folge 76. 76.
Und für alle, die das noch nicht wissen, zum ersten Mal eine Episode hören,
bei Folge 76 einsteigen, soll es auch geben. Wir sind zwei Historiker, die Woche für Woche
eine Geschichte aus der Geschichte erzählen. Und wer jetzt tatsächlich hier eingestiegen ist bei
dieser Folge, weiß gar nicht, was er oder sie schon verpasst hat, nämlich ziemlich viel Interessantes.
Aus fast allen Kontinenten der Welt. Nicht fast aus allen Kontinenten,
kann man mittlerweile sagen, glaube ich. Ist die Antarktis ein Kontinent? Schon,
gell? Weil die haben wir nicht. Das heißt, wir müssen noch eine Expeditionsfolge machen,
dann haben wir alle Kontinente abgedeckt. Natürlich nicht nur geografisch, so querbeet,
sondern auch durch die Zeiten. Deswegen ja auch Zeitsprung.
Was man vielleicht noch dazu sagen könnte an der Stelle ist, wir erzählen uns gegenseitig
diese Geschichten und der andere kennt aber die Geschichte nicht, die ihm erzählt wird.
Ja, ganz genau. Deswegen ist jede Episode nicht nur für das Publikum, sondern für mich oder für
dich immer eine große Überraschung und Freude. Ich freue mich jetzt auf eine Episode, die von dir
erzählt wird, Daniel. Denn letzte Woche habe ich was erzählt. Du hast was erzählt über Afrika
bzw. über Swaziland und den Monarchen mit der längsten belegten Amtszeit, dessen Namen du
aussprechen darfst. Sobhuza der Zweite. Und ich möchte gleich mal an die letzte Folge anknüpfen.
Wir haben ja über die Schwierigkeit gesprochen, Geschichte nur, dass wir Geschichte häufig nur
aus einer europäischen Perspektive betrachten. Und das werden wir heute gleich mal aufbrechen.
Normalerweise versuche ich ja ein Thema vorzubereiten, bei dem ich mir denke oder von dem
ich mir relativ sicher bin, dass du es nicht kennst. In dem Fall würdest du mich aber nicht
wundern, wenn du die Geschichte schon kennen würdest. Weil es gibt sicher irgendeine Bibliothek
oder so zu diesem Thema. Allerdings die Art und Weise, wie ich es aufbereitet habe,
kennst du sicher nicht. Und ich finde die Geschichte, also als ich zum ersten Mal gehört
habe, fand ich es wahnsinnig faszinierend. Deshalb wollte ich unbedingt eine Podcast-Folge dazu
machen. Wir begeben uns nach Japan und beschäftigen uns mit einem Phänomen nach dem Ende des Zweiten
Weltkriegs. Und da geht es schon los. Aus japanischer Perspektive vom Zweiten Weltkrieg
zu sprechen ist teilweise problematisch, weil aus japanischer Perspektive der Krieg sich ein
bisschen anders darstellt, weshalb einige HistorikerInnen vorschlagen, ihn anders zu
nennen, nämlich Asiatisch-Pazifischer Krieg. Davon hast du vielleicht schon gehört, vom
Asia-Pacific War, weil Japan war halt schon vorher im Krieg. Mit? Mit China. Richtig. Der
Zweite Japanisch-Chinesische Krieg beginnt 1937 und wie wahrscheinlich die meisten wissen, der
Krieg endet für Japan dann mit dem Abwurf der beiden Atombomben Hiroshima und Nagasaki 45.
Die offizielle Bezeichnung, die noch von der japanischen Regierung in den 40er Jahren ausgegeben
wird, ist Großostasiatischer Krieg. Das wird aber dann von den Alliierten kassiert, die den Namen
Pazifik-Krieg etablieren wollen. Wir beschäftigen uns jetzt in dieser Episode, und ich sag das jetzt
gleich mal, worum es tatsächlich geht, wir beschäftigen uns mit Soldaten, die nach dem
Krieg nicht nach Japan zurückkehrten und auch nicht in Kriegsgefangenschaft waren, sondern sich
als sogenannte Holdouts auf Inseln oder im Dschungel verschanzt haben, in Erdhöhen gelebt haben und
dort teilweise noch Jahrzehnte verbracht haben. Die letzten dieser Holdouts, mit denen wir uns
jetzt beschäftigen, die kommen Mitte der 70er Jahre zurück. Also die haben über 25 Jahre
im Dschungel gelebt und haben sich dort verschanzt. Ein anderer Begriff für diese Holdouts ist auch
der Begriff Straglers. Kennst du dieses Phänomen schon? Was du davon gehört hast?
Von dem Phänomen habe ich gehört, ja. Ich bin mir auch relativ sicher, dass das ja auch nicht nur,
als es nicht nur beschränkt war, aber auf Japan, solche Geschichten hört man ja immer wieder aus
anderen Gegenden auch. Aber dass es solche gegeben hat, ich weiß aber sehr, sehr wenig darüber und
ich bin mir auch nicht einmal sicher, ob ich weiß, ob diese Personen so lange dort waren,
weil sie quasi ihren Guerilla-Krieg führen wollten oder weil sie einfach nicht mitkriegt haben,
dass der Krieg vorbei ist. Was ja relativ gut passieren kann, wenn du in einer relativ abgelegenen
Gegend bist. Genau das werden wir uns anschauen. Wir werden uns anschauen, was das Spezifische
dieser japanischen Holdouts ist, wie das zustande kommt und wie es sein kann, dass jemand 25 Jahre
oder länger im Dschungel lebt und ob die Person tatsächlich nicht mitbekommen hat, dass der Krieg
zu Ende war und warum es so ein spezifisch japanisches Phänomen auch war. Zunächst mal
habe ich dafür wieder einen Experten engagieren können, nämlich den Yoshikuni Igarashi. Der ist
Professor an der Vanderbilt University in Nashville, Tennessee und der hat ein Buch geschrieben,
das heißt Homecomings, the belated return of Japan's lost soldiers. Okay. Und ich habe mit
ihm ein Interview gemacht, nachdem ich sein Buch gelesen hatte, weil ich es total spannend
fand. Und ja, der war total nett und hat mir in einem relativ längeren Interview erklärt,
was es mit diesem Phänomen auf sich hat. Und ich werde Teile dieses Interviews einfach so als
O-Töne mit reinschneiden und wir werden uns dann spezifisch noch zwei Lebensgeschichten von
Holdouts anschauen. Zunächst mal lernen wir jetzt den Yoshikuni Igarashi kennen.
My name is Yoshikuni Igarashi. I am a specialist of modern Japan. And my scholarship focused on
Japan's war memories and popular culture. Also die Parts, die er einspricht, sind auf Englisch.
Wir werden aber, also wir werden jetzt die Teile noch paraphrasieren nach dem... Du wirst es
paraphrasieren. Ja, ich werde es paraphrasieren, aber es kommt auch so. Aber wir verstehen es
beide. Also wir hören es beide und dann können wir auch beide irgendwie paraphrasierend darüber
sprechen. Ich habe es so gemacht, dass er vielleicht auch vorweg schickt, die Teile,
die er einspricht, sind maximal eine Minute. Das heißt, wir können die relativ ganz gut
paraphrasieren. Also das Spannende an ihm ist, das hat er jetzt auch in seiner Vorstellung gesagt,
dass er sich auch mit den Medien beschäftigt hat. Denn das ist ein wesentlicher Punkt,
auch dieses Phänomen. Nachdem die, diese Holdouts zurückkommen nach Japan, sind die eine Riesen...
sind die eine Sensation. Also die werden, die werden dann auch wirklich zu Stars. Und das hat
er sich auch genauer angeschaut und ist auch sehr interessant. Kommen wir jetzt aber zunächst mal
zur Frage nach heimkehrenden Soldaten. Weil das ist ja ein wichtiges, ein wichtiger Punkt oder
eine wichtige Problemlage, die ganz viele Länder, vor denen ganz viele Länder stehen, nachkriegen.
Du hast ganz viele Soldaten, die sind über Jahre weg, kommen wieder zurück, sind teilweise
traumatisiert, sind verletzt, kommen in eine Gesellschaft zurück und müssen jetzt wieder in
Alltag zurückfinden. Und es sind teilweise halt auch relativ viele. Und das Problem gibt es eben
jetzt auch in Japan. Mein Gefühl ist, dass sie unvergesslich geworden sind. Ja, sie sind nach
Hause gekommen, sie haben sich an die Kriege erinnert, die viele Leute vergessen wollten. Also
Leute haben sich vorgestellt, dass diese Leute nicht wirklich existieren. Okay, da war das
erste Begeisterung. Und dann mussten sie wieder in ihr tägliches Leben zurückgehen. Und das ist
warum die Dinge so schwierig geworden sind. Aber es gibt keine Art von Framework, politisches, kulturelles
Framework, um mit den Problemen, die sie in der japanischen Gesellschaft verbreiten, zu handeln.
Also was er sagt, ist, dass man diese heimkehrenden Soldaten eigentlich gar nicht so wirklich haben
wollte, weil sie haben die Gesellschaft nur erinnert an den verlorenen Krieg. Und dass es aber
auch keinerlei Rahmen gab, wie man diese Leute wieder integriert in die Gesellschaft. Weil du
früher angesprochen hast, dass sie wie Stars quasi empfangen worden sind. Das bezieht sich
also nur auf die Zeit, als sie entdeckt worden sind oder quasi aufgetaucht sind. Und danach sind
sie wahrscheinlich dann relativ schnell wieder so beiseite geschoben worden, um so wenig wie möglich
so einen Fokus darauf zu lenken, dass sie überhaupt existieren. Die Frage nach den Stars,
das bezieht sich dann wirklich erst auf die späteren Holdouts. Also sprechen wir hier jetzt
von den den Wiederkehrenden generell. Genau. Das sind jetzt mal die Wiederkehrenden. Also wir sind
jetzt quasi noch in den 50er Jahren. Also das sind die normalen, wenn wir so wie Kriegsgefangenen
und die heimkehren. Genau, richtig. Also die 40er, 50er Jahre. Das ist jetzt sozusagen mal die
allgemeine Problemlage. Und jetzt kommen wir mal zu den Holdouts. Also wirklich zu den Soldaten,
die sich im Dschungel oder wo auch immer versteckt haben und dann dort darauf gewartet haben,
gerettet zu werden oder weiterhin einen Guerrilla-Krieg geführt haben. Und ich wollte
zunächst mal wissen, um wie viele Soldaten handelt es sich denn da überhaupt? Also wie viele Holdouts
kann man überhaupt feststellen oder mit wie vielen Rechten hat man da überhaupt? Und es gibt folgende
Antwort dazu. So, das genaue Zahlungsnummer wissen wir nicht. Es hat wahrscheinlich mit Tausenden begonnen.
Aber über Jahre haben sie von einem an einem gestorben und sind in den 70er Jahren in der
frühen Zeit in den 70er Jahren zurückgekommen. Das heißt, am Anfang kann man jetzt noch nicht so viel sagen,
wie viele es waren. Aber es war so, dass in dem Moment, wo, das werden wir jetzt nachher sehen
bei dem Beispiel, da geht es um Guam, da ist es so, diese Insel wird von den amerikanischen
Soldaten erobert. Die japanischen Truppen ziehen sich zurück, sind dann Tausende davon im Dschungel
und verlieren dann ihre Kommunikation. Und dann ist sozusagen die Frage, wie viele von denen bleiben
dann überhaupt noch dort und viele von denen sterben dann über die nächsten Jahre. Weil die
haben ja keine medizinische Versorgung, die haben keinerlei, also die müssen sich ja dann auch
selbstversorgen im Dschungel. Das heißt, das ist auch überhaupt ein Leben, das jetzt nicht so
unbedingt langes Leben fördert. Es mussten andere Soldaten sein, aber sie sind nicht so lange überlebt.
Diese Soldaten sind extrem glücklich, über 20 Jahre lang zu überleben, ohne medizinische
Versorgung zu haben. Die überleben quasi mit nichts. Die müssen sich komplett um ihre Versorgung
kümmern, die haben keine medizinische Versorgung und leben halt trotzdem 25 Jahre im Dschungel.
Der nächste Punkt, der mich interessiert hat, ist, wenn man sich vorstellt, man ist jetzt so ein
Soldat, der im Dschungel ist und man weiß, dass die Insel von den Amerikanern erobert wurde,
deshalb haben sie sich ja zurückgezogen in den Dschungel. Wie es denn sein kann, dass man nach
25 Jahren immer noch nicht auf die Idee kommt, ob denn der Krieg vorbei sein könnte? Dieses Mindset,
warum jemand als Holdout noch über Jahre aushält und was für eine Motivation dahinter steckt.
Bei vielen war es wahrscheinlich auch so, dass dieser Zeitpunkt des Rückzugs war,
als der Krieg noch am Laufen war, oder? Ja, genau. Das heißt, sie haben sich zurückgezogen,
der Krieg war noch am Laufen, die Devise war, ihr zieht euch jetzt hier zurück und wartet,
bis wieder was kommt. Da ist halt nichts gekommen, weil der Krieg war vorbei und dann hat es auch
niemanden mehr interessiert, ein Schiff hinzuschicken und jemanden abzuholen, beziehungsweise waren die
Ressourcen nicht da oder was auch immer. Und dann bleibst du halt dort und wartest und irgendwann,
weißt du, das Warten halt das Selbstzweck und dann bleibst du dort. Genau. Und meine Frage war jetzt
an ihn, wussten die das? Also kann man davon ausgehen, dass jemand, und er sagt Folgendes.
I think, you know, it's hard to speculate what their psychotic state was like. So one of the
points I make in my book is, yes, they knew, at the same time, they did not know. You know,
they had their own tensions, sort of a conflict within their own thinking and they're trying to
justify. So either way, they are missing out the chance to coming out. So they, you know,
depending on who you're talking to, they have different kind of rational. But my sense is that,
yes, they had that information, but they process it quite different ways to adjust to the situation
they faced at that moment. Also der Punkt, den er macht, ist, er glaubt, dass sie es wussten,
aber dass sie diese Information nicht so rationalisiert haben, dass sie gesagt haben,
okay, der Krieg ist vorbei, wir gehen zurück, sondern es war ihnen quasi schon klar, dass der
Krieg zu Ende war, aber sie haben quasi in diesem Leben, in dem sie jetzt so gesteckt sind,
eine andere Form des Daseins gefunden. Weil du gesprochen hast von wir, ja. Sind es hauptsächlich
Einzelpersonen gewesen oder waren es dann auch Gruppen oder mehrere Personen, die gemeinsam,
so in so quasi in einer Gemeinschaft sich zurückgezogen haben? Also es waren wohl vor
allen Dingen kleinere Gruppen. Also die Person, die wir uns jetzt dann noch genauer anschauen,
das waren jeweils so drei oder vier Gruppen. Okay, also schon so viele. Das ist interessant,
weil ich würde mir denken, dass wenn jetzt so der Punkt ist, sie haben es gewusst,
aber die Rationalisierung war nicht da oder sie oder die das quasi verarbeiten, das Faktum,
dass der Krieg vorbei ist, dann stellen wir viel schwieriger vor, dass das nicht irgendwie dann
diskutiert wird, wenn es mehr, wenn es eine größere Gruppe ist oder halt wenn es eine Gruppe ist.
Ich meine, wenn ich allein bin, kann ich mir vorstellen, okay, ich bin irgendwie so in meinem
Ding, dass ich dann weiter darüber nachdenke. Aber wenn mehrere Personen sind, dann entstehen
Diskussionen und dann wird darüber nachgedacht und dann darüber gesprochen und dann vielleicht
doch irgendwie der Weg sucht. Ja, vor allen Dingen, weil das, was er auch anspricht,
sie mussten es ja irgendwie vor sich selbst rechtfertigen, was sie da tun. Und diese
Rechtfertigung werden wir uns jetzt auch noch ein bisschen genauer anschauen, werden wir uns den
ersten der beiden Soldaten genauer anschauen, über die wir jetzt noch sprechen werden. Der
erste ist somit wahrscheinlich einer der prominentesten dieser Fälle. Ich werde seinen
Namen höchstwahrscheinlich falsch aussprechen, aber wir hatten das Thema ja schon. Das Wichtigste ist,
dass du einfach keine Silbe vorrangig aussprechst. Alle gerade. Du musst es wie eine Linie
vorstellen. Das ist das Geheimnis zur japanischen Aussprache. Okay, also ich werde mir Mühe geben.
Es geht jetzt um den Yokoi Soichi. Der verbrachte als Holdout die Jahre zwischen 1944 bis 1972 im
Dschungel von Guam. Und bei ihm läuft es so, dass im Sommer 1944 wird Guam von den USA erobert,
also ungefähr ein Jahr, bevor der Krieg dann tatsächlich zu Ende war. Und er zieht sich dann
mit einer Truppe in den Dschungel zurück. Sein General begeht Selbstmord und man geht davon aus,
dass einige tausend dieser Soldaten sich in den Dschungel zurückgezogen haben. Und nachdem der
General Selbstmord begangen hat, bricht die Kommunikation zwischen den Soldaten zusammen,
weil quasi die zentrale Instanz wegfällt. Die Kapitulation Japans bekommen die dann
erstmal nicht mit. Die sitzen dann also da im Dschungel. Später erzählt er aber, dass er relativ
früh wusste, dass der Krieg zu Ende war. Er sagt aber, dass sie sich dagegen entschieden haben,
zurückzugehen, weil sie es für ein Fake gehalten haben. Also sie haben das für einen Hinterhalt.
Okay, das heißt, er hat nicht gewusst, dass der Krieg vorbei ist, sondern ihm ist zu Ohren
gekommen, dass der Krieg vorbei ist. Genau. Also es gab zwei Dinge, die passiert sind. Die japanische
Regierung, die sich bewusst war, dass da noch Soldaten draußen sein müssen, die werfen Flugblätter
und Zeitungen ab großflächig. Und die kommen wohl auch dann irgendwann in die Hände von dem
Yokoi Soichi. Und die halten aber diese Flugblätter für einen Fake der Amerikaner. Das ist allerdings
alles, was er später erzählt. Also das können wir jetzt quasi, man muss das quasi so sehen,
dass er natürlich später rechtfertigen muss, warum er das überhaupt gemacht hat. Und dass er
quasi nicht auf diese Flugblätter reagiert. Das ist quasi seine Geschichte. Naja, wir sind davon
ausgegangen, da will uns die amerikanische Regierung nur in den Hinterhalt locken. Im Wesentlichen
stehen sie vor der Entscheidung, entweder einen Guerrilla-Krieg zu führen oder in den heroischen
Endkampf gegen die, gegen die Amerikaner zu stürmen. Sie entscheiden sich aber gegen diesen
heroischen Endkampf und sagen, wir werden für mal also den Krieg im Hinterhalt weiter. Was
sie aber im Grunde genommen, also diese Gruppe mehr oder weniger nicht tut. Die ersten Jahre
waren wohl auch vor allen Dingen davon geprägt, von Nahrungssuche und sich verstecken. Er selbst
war Schneider, was dazu führt hat, dass er sich selbst Kleidung genäht hat. Also als man ihn dann
gefunden hat, hat er, hat er wohl sich selbst T-Shirts und Hosen gemacht und hat sich auch selbst
den, den, den Faden gesponnen. Also er hat wirklich komplett, komplett sich die Kleidung selbst
gemacht. Sie haben wohl auch ganz viel Zeit darauf verwendet, Höhlen zu bauen. Also er hat
zum Beispiel drei Monate lang eine Höhle gebaut mit Toilette und einem Platz zum Kochen. Ja,
ich meine, wenn wir, wenn sie was gehabt haben, dann war es Zeit. Dann kannst du ein bisschen
drauf verwenden, dir deine, dir deine Umgebung im Blick zu machen. Und jetzt haben unterschiedliche,
unterschiedliche Soldaten haben unterschiedliche Narrative. Und ihn habe ich deshalb ausgewählt,
weil er hat einen Narrativ, das sehr präsent ist, nämlich bei ihm ist es die Ehre. Er hält es für
uneernhaft zurückzukehren. Also so wie er das später erzählt. Bei seiner Rückkehr sagt er nämlich
den Satz, den ich jetzt falsch japanisch aussprechen wäre, aber mit deiner Hilfe, Richard, das ist
vielleicht gar nicht so schlimm. Hasugashinagara ikinagara aite kaite kimashita. Also übersetzt so
viel wie es ist mir sehr peinlich, lebend zurückzukehren. Und anscheinend ist es inzwischen
ein geflügeltes Wort geworden in Japan. Das Motto von ihm quasi ist, lieber heldenhaft quasi zu
sterben als aufzugeben. Ja, das ist ein Topos, der zieht sich ja durch die gesamte japanische
Gesellöffnung. Sonst gibt es gibt's seppuku. Genau. Jetzt musst du aber erklären, was ist das?
Seppuku ist das, was landläufig bekannt ist unter der Bezeichnung Harakiri. Die Entleibung,
die Selbstentleibung, Selbstmord halt. Ja, aber da steckt schon noch dieser Aspekt drin,
dass du das machst, wenn du eine Ehrverletzung vollführst, dass du damit in der Familie entlastest.
Ja, also wird eben auch der General, von dem du gesprochen hast, der sich umgebracht hat,
wird halt seppuku begangen haben. Das heißt, der wird nicht irgendwo sich davon gestohlen haben
und sich irgendwo aufgehängt haben, sondern der wird wahrscheinlich sich mit seinem Dolch selber
im Bauch gestochen haben und jemand wird ihm mit seinem Offiziersschwert den Kopf abgeschlagen. Also
so, das ist glaube ich so der Prozess, wenn du Adjutanten hast, das ist so was, was er macht.
Also angeblich sind so die ersten Sachen, die er gesagt hat, so was wie I came home alright,
although I am embarrassed. Also genau dieser Punkt so ist, körperlich geht es mir gut,
aber ich schäme mich. Genau, ich schäme mich einfach dafür, dass ich quasi lebend hier zurückkehre.
Bei seiner Geschichte kommen noch so ein paar interessante Sachen dazu, nämlich 1964 sterben
seine beiden Gefährten. Das heißt, die letzten acht Jahre verbringt er dann komplett alleine in
seiner Erdhöhle. Es wird immer wieder darauf verwiesen und er macht es auch streckenweise,
dass es einen sogenannten Field Service Code gab, den Senjin-kun von 1941 und in dem heißt es,
und ich habe den jetzt leider noch auf Englisch, aber da heißt es, a soldier must never suffer
the disgrace of being captured alive. Das heißt, es gab von der japanischen Militärführung die Order,
sich nicht lebend gefangen nehmen zu lassen. Insofern quasi kann man sagen für ihn in dem
Moment, wo er als Holdout war, war Rückkehr erst mal kein Thema, aber Selbstmord war auch kein Thema.
Also das thematisierte er auch relativ offen, dass er sich nie darüber Gedanken gemacht hat,
umzubringen. Seine Entdeckung am 24. Januar 1942 führt zu einem großen Medienspektakel. Also seine
Rückkehr verfolgten mehr als 70 Millionen Japaner am Fernsehen und waren also, es war ein riesen,
riesen Ding. Jetzt kommen wir noch zum zweiten Holdout, der auch sehr bekannt ist. Und der
zweite ist der Holdout, der quasi mit am längsten im Dschungel war oder sich versteckt gehalten hat.
Es gibt also, es gibt auch Wikipedia-Beiträge, wo es heißt, dass es Fälle von 2005 gibt,
wo man sich nicht sicher ist, ob das nicht auch Holdouts sind. Aber bei denen ist es nicht so
ganz wirklich gesichert. Der letzte, von dem man wirklich gesichert sagen kann, der ist ein Holdout,
kommt von 1974. Und das war der Onada Hiro. Der war Nachrichtenoffizier und auf der philippinischen
Insel Lubang. Und die Insel wird im Februar 1945 von amerikanischen Truppen erobert. Und mit drei
weiteren Soldaten flüchtet er sich in den Dschungel, also ganz ähnlich wie der vorherige Fall. Bei ihnen
war es auch so, sie entdeckten relativ bald nach dem Krieg auch Flugblätter, misstrauten diesen
Flugblättern, weil sie sie auch für alliierte Propaganda gehalten haben. Bei denen ist aber
jetzt noch was anderes, nämlich die fallen wirklich durch weitere Kriegsaktivitäten auf.
Okay. Also der Onado, der wird in Japan 1959 für tot erklärt. Es kommen aber dann bald Zweifel auf,
weil quasi einige Soldaten dort in Lubang Einheimische attackieren. Und man fragt sich,
wie das sein kann. Und man geht eben davon aus, ja okay. Also die attackieren im Jahr
59 oder nach 59 Einheimische. Genau. Also die die die ganze Zeit über quasi die plündern dann
zum Beispiel auch bei den Einheimischen und attackieren die dann teilweise auch. Deshalb
werden dann Suchtrupps losgeschickt, um zu gucken, also wo die sind. Da ist es dann so,
dass das eine Person, ein Student namens Suki Norio, ein Student. Das Gute ist, dass du als
Bayer prädestiniert dazu bist, Japanisch auszuprechen, weil jedes R so weit vorne ausspricht.
So R. Und es ist ja eigentlich ist ja die Aussprache ist so ein bisschen wie zwischen
R und L. Daher kommt ja diese Mär, dass das Asiaten immer bei Sachen, wo eigentlich R drin
ist, dass sie L sagen. Aber in Wirklichkeit sprechen sie es einfach ganz normal aus,
wie man es halt ausspricht. Also der Suki Norio, der bricht sein Studium ab und setzt sich das Ziel,
das ist jetzt natürlich so ein bisschen anekdotisch. Sein Ziel war, er will Leutnant
Onoda, einen Panda und einen Yeti finden in dieser Reihenfolge. Also er reist in die Region,
in der er vermutet, wo dieser Onoda sitzt, findet ihn auch. Der freundet sie auch mit
ihm an, weil er Japanisch spricht und sie gibt sich immer auch zu erkennen am 20. Februar 1974.
Allerdings lehnt es der Onoda ab, sich ohne Befehl seines Vorgesetzten zu ergeben.
Sein Vorgesetzte ist aber wer?
Den macht man jetzt ausfindig, denn die Behörden machen sich also auf den Weg,
den Vorgesetzten zu suchen. Das war der Major Taniguchi. Der war inzwischen Buchhändler in
Japan und den hat man dann einfliegen lassen. Den hat man dann nach Luban geflogen und der
informiert dann vor Ort den Onoda von der Kapitulation Japans.
Und haben es denn dann so richtig in der Uniform gesteckt und so weiter,
damit der ihn auch quasi für voll nimmt als seinen Vorgesetzten?
Ich vermute ja. Das hat nämlich auch dann funktioniert. Also der Onoda akzeptiert jetzt
also diese die Kapitulation. Und jetzt stellt sich allerdings noch eine Frage,
weil während seiner Zeit jetzt als Holdout hat er 30 Menschen getötet und ungefähr noch 100
weitere verletzt. Also Einwohner von Luban. 30 Menschen?
Und war in mehreren Schießereien mit der Polizei verwickelt und hat also diverse
Plünderungen begangen. Und jetzt war die Frage, wie geht man mit dem um? Und der
philippinische Präsident, der Ferdinand Marcos, beschließt, ihn zu begnadigen.
Ja. Und so kann er ausreisen nach Japan. Also er wird begnadigt und zurück geschickt.
Zurückgenommen. Kann zurück nach Japan. Warum ich ihn als zweites Beispiel hatte,
ist er war erstens der letzte dieser Holdouts. Und zum anderen kommt bei ihm quasi noch der andere
Aspekt dazu. Bei ihm geht es wirklich auch darum, weiter zu kämpfen. Also er hat sich wirklich im
Krieg befunden, bis ihm sein ehemaliger Vorgesetzter gesagt hat, nee, du, es ist vorbei.
So, ich würde sagen, kommen wir mal langsam zum Schluss. Also zum Finale.
Ja, zum Grand Final. Wir haben jetzt ja schon ein bisschen über die Gründe unterhalten,
wie das überhaupt zustande kommt und so. Und ich habe jetzt mal unseren Experten nochmal gefragt,
so ist es jetzt ein spezifisch japanisches Phänomen, diese Holdouts? Was ist sozusagen
das Einzigartige daran? Und er hat geantwortet.
I don't want to say too much, this is uniquely Japanese, but there were some historical conditions
unique to this war in Pacific. For example, I can't imagine Germans sort of holding out in Africa,
somewhere in Africa, right? It's different in the southern Pacific, in the isolated island.
That's possible. You can hide out and as long as I can provide for you.
Also der erste Aspekt ist mal, dass es überhaupt möglich war. Also man kann sich kaum vorstellen,
dass ein deutscher Soldat in Afrika noch 30 Jahre irgendwo sich versteckt hält.
Also seit...
Ja, die Nazis haben das natürlich gemacht. Wobei die meistens ja dann doch dort, wo sie
hingeflüchtet sind, ein sehr offenes Leben geführt haben. Also die nach Argentinien gegangen sind oder
so. Ich meine, weil er anführt, dass es auch so die natürlichen Gegebenheiten sind, mit diesen
Inseln und so weiter und Dschungeln und so Geschichten. In Afrika kann ich mir vorstellen,
dass es auch genug Gegenden gibt, die einfach so weitläufig sind, dass du rein theoretisch
wahrscheinlich dort auch, wenn du es darauf anlegst, unbeobachtet über Jahre oder Jahrzehnte
leben könntest.
Das stimmt, ja. Ihr führt noch zwei weitere Gründe an.
Also zwei weitere Dinge. Einer ist, dass japanische Soldaten systematisch nicht
zur Verletzung geraten.
Den Punkt, den hatten wir schon. Also die hatten diese Order, sich nicht gefangen nehmen zu lassen.
Und das hat einen sehr großen Effekt auf ihre Denkmalung. Nummer zwei, die US hat militärisch
die Politik von keinen POWs, keinen Flüchtlingen bis zum Ende der Kriegszeit. Es hat also
extrem schwierig für japanische Soldaten, sich zu verletzen. Und sie sind ziemlich traurig
von den Konsequenzen. Wenn sie sich verletzen, werden sie vermutlich von den Gegnern getötet.
Oder wenn sie sich glücklich genug über die Kapitulierung überleben, werden sie zu Hause
geflüchtet. So Kombinationen dieser Konsequenzen haben japanische Soldaten geschaffen. Ich würde
sagen, diese Kombinationen sind einzigartig in der Kreativität der japanischen Holdouts.
Das sind die Aspekte.
Das ist das, was du am Anfang beschrieben hast. Das ist im Grund das Rezept für die
Holdout. Dieser Bind, dass du weißt, selbst wenn du überlebst, wirst du geschämt daheim.
Und wenn du nicht überlebst, dann überlebst du nicht. Also man bleibt ja eh nichts anderes
übrig als einfach dich so lange zu verstecken, bis die Entscheidung abgenommen wird. Indem
du halt stirbst oder dich jemand findet.
Genau, das ist passiert. Das, was wir ganz am Anfang hatten, man kann schon sagen, Holdouts
gibt es natürlich schon auch nicht nur in diesem Fall, aber dass diese japanischen Holdouts
schon was ganz Spezifisches sind. Gerade die, die sich nach dem Zweiten Weltkrieg auf diesen
Inseln verschanzt haben.
Ja, voll. Es ergibt auch Sinn, wenn man es so ansieht. Weil es wirklich ein paar sehr
spezifische Aspekte sind, die wirklich sehr spezifisch für Japan waren, die das dann
begünstigen, dass jemand nicht zurückgeht und stattdessen einfach im Dschungel bleibt.
Für mich ist so ein bisschen unklar, wenn das so eine Person so lange durchzieht, mit
welchem Mindset sie das macht. Du musst auf der einen Seite den wahnsinnigen Überlebenswillen
haben, dass du im Dschungel 20 Jahre allein überlebst und auf der anderen Seite musst
du diese Situation lieber sein, als zurückzukehren.
Ja, halt lieber. Du möchtest halt durchmachend gehen, quasi lebend zurückzukehren.
Ja, aber dann, wenn du ja sowieso auch schon diese Tradition des Harakiri hast, da stellst
dir die Frage, warum der nicht irgendwann nach zehn Jahren sagt, okay, ich bin durch,
das wird hier nicht besser. Also dass diese Überlebenswille so wahnsinnig stark war,
das auch über diesen langen Zeitraum durchzuziehen.
Also, ich bin mir nicht ganz sicher, aber ich glaube, dass eben diese traditionelle
oder quasi auf dem Ehrensystem passierende Entleibung schon gekoppelt ist an gewisse
Voraussetzungen. Und das ist ja, wie du auch gesagt hast, nicht gleichzusetzen mit einem
normalen Selbstmord. Das heißt, du kannst es wahrscheinlich auch nur unter gewissen
Voraussetzungen machen und die waren halt nicht gegeben. Also du kannst zum Beispiel
an ein persönliches Versagen knüpfen, zum Beispiel, was ja auch der Grund war, dass
sich dann wie im Seppuku begangen hat. Wenn es aber diesen einen Punkt nicht gibt, irgendwie
ja quasi, ich habe es nicht geschafft, den im Leben zu halten oder ich habe es nicht
geschafft, irgendwie mir das und das zu besorgen und auf Basis dessen begeh ich jetzt Selbstmord,
das war halt wahrscheinlich nicht gegeben. Und deswegen war es auch in diesem Ehrenkodex
nicht vorgesehen, dass er sich umbringt. Also es ist ihm ja auch nichts anderes überblieben
als zu überleben.
Ja klar. Da hätte es aber auch niemand mitbekommen, wenn er es sich umgebracht hätte.
Ja, aber das ist ja, ich meine, wer das mitbekommt und wer nicht, das ist ja alles internalized
bei diesem Ding. Da geht es ja wirklich um vieles, wo sich 90 Prozent der Rationalisierung
oder quasi von allem eigentlich im Kopf abspielt, nicht abhängig von äußeren Gegebenheiten.
The question is what one would do in that kind of situation, right? One possibility
is, yes, one is determined to go home and resume the life. But especially in the case of Yokoi,
I don't get that sense. He was just living day by day doing his best and best not to
think about the future.
Wo er jetzt auch wieder das quasi Kurzzeit planen und nicht über die Zukunft nachdenkt.
Also das war jetzt sein Argument zu sagen, die haben gar nicht so sehr in die Zukunft
gedacht. Die haben wirklich Tag für Tag versucht zu überleben. Und dadurch ist es
dann zustande gekommen. Tja, und jetzt habe ich vorher schon das Finale angekündigt,
aber jetzt kommt eigentlich erst das Finale. Denn wir haben jetzt auch schon darüber geredet,
dass diese Holdouts, als sie zurückkommen, wirklich eine Sensation waren in Japan. Und
der Grund ist auch so ein Stück weit, dass die japanische Gesellschaft in den 70er Jahren
den Krieg natürlich schon längst in eigene Narrative gepackt hat im Sinne von, die hatten
schon Modelle, damit umzugehen. Und die Heimkehrenden in den 40er und 50er Jahren waren problematisch,
weil die Muslime irgendwie integrieren. Aber in den 70er Jahren war der Krieg schon extrem
weit weg. Und dann kommen quasi wieder welche und bringen den Krieg. Und die sind dann erst
mal so ein bisschen isoliert und man hält die quasi für so, also sie werden Stars.
Aber das Argument, das jetzt Yoshikuni Igarashi macht, ist, dass die so ein bisschen waren
wie Zootiere, wer sich angeguckt hat.
Ja, sie sind Zootiere geworden. Und sie sind tatsächlich, ich spreche auch über das in meinem
Buch, aber sie sind einfach wie Panda getötet. Pandas, die von China 1972 gerettet wurden,
sind eine große Sensation geworden. Die Leute sind in den Zoo gegangen, in den Zoo, um die
Panda zu sehen. Und das ist die Art, wie die Menschen diese Zootiere behandeln, ohne
Bezug darauf, was sie erlebt haben. Sie sind einfach Celebrity, was sie zu sein haben.
Also die waren Stars, aber waren halt quasi auch einfach so aus der Zeit gefallen, weil
der Krieg war längst vorbei. Und dann kommt der Krieg quasi nochmal, aber der verändert
jetzt nicht nochmal die Gesellschaft, sondern die Gesellschaft guckt die quasi an wie Zootiere.
Für sie muss es auch ein Schock gewesen sein, wenn du 30 Jahre später, vor allem zwischen
45 oder 44 und 74, da hat sich einiges getan an Fortschritt technologisch zum Beispiel.
Und wenn du dann da zurückkommst aus dem Dschungel, das ist wahrscheinlich schon recht schwierig.
Ja, und das, Richard, war mein Zeitsprung über die japanischen Holdouts.
Sehr, sehr spannend, Daniel. Also Gratulation auch zu diesem Coup mit dem Experteninterview.
Das ist eine sehr schöne Bereicherung für diese Folge. Sehr spannend. Also ich bin ja
jetzt nicht Japan-Fan, aber ich habe ja eine Zeit lang Japanologie studiert, bis es mir
dann zu zeitintensiv wurde. Und deswegen habe ich eine gewisse Affinität zu Japan und
deswegen bin ich froh, dass du dieses Thema ausgegraben hast. Ja, Daniel, vielen Dank
für diese sehr, sehr spannende Geschichte und diese ausführliche Behandlung. Und ich
würde sagen, hören wir auf, wenn es am schönsten ist. Und das ist jetzt. Und machen wir einen
Feedback-Blog. Machen wir einen Feedback-Blog. Sehr gut. Also wer Feedback geben will zu
dem, was hier gesprochen wurde, also Inhalt, Aussprache. Ja, bitte an Richard. Ich kann
das gern machen. Es gibt so viele Wege. Zum Beispiel Facebook, facebook.com slash Zeitsprung.fm.
Natürlich auch Twitter, wo wir jetzt unseren eigenen Account haben, Zeitsprung.fm. Da
kann man uns direkt nennen und schämen. Auch einzeln. Mestner ist der Daniel, ich
ist Stormgrass. Einfach anschreiben und frei von der Leber weg uns sagen in 140 Zeichen.
Oder Tweet Storm, gleich zehn Tweets hintereinander, falls es das gibt. Und natürlich, was haben
wir noch? E-Mail natürlich. Feedback.zeitsprung.fm. Da kann man natürlich auch immer Texte verfassen
und an uns schicken. Und natürlich für die Verbreitung und die Popularisierung unseres
Podcasts sehr sinnvoll uns auf iTunes zu bewerten mit Sternen oder vielleicht sogar eine kleine
Rezension zu schreiben. Ich freue mich immer sehr, wenn ich sehe, weil mittlerweile weiß
ich, wie ich sie lesen kann über einen Feed. Und wenn ich meinen Feedreader aufmache und
dann sehe das in der Kategorie Zeitsprung. Was neu ist, ist dann weiß ich, jemand hat
eine Rezension über uns verfasst auf iTunes. Und dann ist schon ein guter Tag. Ich habe
mir überlegt, wir könnten noch eine kleine Hausaufgabe aufgeben diesmal. Das musst du
jetzt erklären. Ja. Alle, die bis jetzt gehört haben, bekommen die Aufgabe, sich zwei Freundinnen
oder Freunde zu suchen und denen von Zeitsprung zu erzählen. Sehr gut. Aber machen wir es
vielleicht noch, machen es ein bisschen inklusiver hier, damit das nicht zu limitiert ist. Weil
es ist ja so, dass wir schlussendlich ja auch davon profitieren, wenn Podcasts erfolgreich
sind bzw. Podcasts an sich populisiert werden. Deswegen könnte man ja sagen, einer Person
von zumindest von Zeitsprung erzählen und eine andere Person, die noch nie Podcasts
gehört hat, dazu bringen, einen Podcast anzuhören und da dann am besten uns. Das ist gut. Genau.
Und diese Person einfach das Smartphone nehmen und eine Podcasting App installieren. Ja,
ganz genau. Ich habe das letzte Mal bei meiner Mutter gemacht. Meine Mutter hatte erst seit
drei Monaten oder so ein Smartphone und sie hört Zeitsprung immer am Computer. Und dann
hat sie gesagt, ja, aber das wäre so schön, wenn sie einfach so im Bett liegen könnte.
Und das von dieser. Hallo. Dann habe ich ja gleich einen Podcast Player und habe so eingestellt,
dass die Neueste natürlich immer runtergeladen wird und sie dann auf Play gehen muss. Genau.
Das ist eine gute Hausaufgabe. Wie prüfen wir das ab? Wie prüfen wir ab, dass unsere
Hörerinnen und Hörer die Hausaufgabe erfüllt haben? Ja, wir erwarten 10 Prozent mehr Zugriff
auf die nächste Folge. Sehr gut. Okay. Also von den wahrscheinlich fünf Prozent, die
sie überhaupt noch zuhören, weil sie gerne sagen, okay, die Folge ist eh schon vorbei.
Vielleicht tue ich ein bisschen weiter. Vielleicht gibt es einen Outtake. Aber das dazwischen,
das lassen wir einfach sein. Ja, wenn wir interessieren, wie viele Leute jetzt überhaupt
noch zuhören, zufällig wahrscheinlich. Gut, in dem Fall würde ich sagen, haben wir es.
Lassen wir einem das letzte Wort, der bei uns immer das letzte Wort hat. Bruno Kreisky.
Lernen ein bisschen Geschichte. Lernen ein bisschen Geschichte, dann werden wir sehen,
wie die Wörter sich damals entwickelt haben. Wie die Wörter sich damals entwickelt haben.